# 2022. 12. 12

# CS 이론의 이해

## CS 기본 이론의 필요성

- 컴퓨터(시스템)에 대한 이해 => 컴퓨터와 제대로 소통하기

- 자료구조, 알고리즘 활용법 => 일의 효율을 높이기

- Coder에서 Developer로 성장

- 기업목적에 따른 기본적 CS지식이 필요

## CS 개요

> 소프트웨어 공학

- 어떻게 만드느냐

> 프로그래밍언어 / 프레임워크

- 무엇으로 만드느냐

> 데이터(데이터베이스 / 빅데이터)

- 왜 만드느냐

---

# CS 이론 5가지

- 소프트웨어 공학

- 프로그래밍

- 데이터베이스

- 컴퓨터 시스템

- 네트워크

> 소프트웨어 공학 면접 기출문제

- 소프트웨어 위기에 대해서 설명하시오.
- 소프트웨어 공학이 필요한 이유는 무엇인지 설명하시오.
- 소프트웨어 개발 경험과 소포트웨어 개발 시 적용한 개발 방법론이 있다면 설명하시오.
- 소프트웨어 프로젝트 진행 경험에 대해서 설명하시오.

---

# 소프트웨어 공학

> 소프트웨어 개발 생명 주기

- 계획 단게에서 유지보수 단계에 이르기까지 일어나는 일련의 절차

1. 정의 단계
   - 사용자의 요구사항 확인 및 타당성 검토
   - 개발에 필요한 요구사항 명세화

2. 개발 단계
   - 코딩을 통한 프로그램 개발
   - 단위 / 통합 / 시스템 / 인수 / 설치 테스트

3. 유지보수 단계
   - 시스템 운영 및 운영 중 발생한 문제점들에 대한 유지보수
   - 새로운 시스템 개발로 인한 기존 시스템 폐기 

> 소프트웨어 개발 프로세스 정의

- 작업(task) 순서의 집합 + 제약 조건(일정, 예산, 자원)을 포함하는 일련의 활동

- 좁은 의미 : 사용자의 요구사항을 SW로 구현하기 위한 절차, 과정

- 넓은 의미 : 사용자의 목적을 이루기 위한 기획, 프로젝트 관리 등을 포함한 절차, 과정, 방법

- 소프트웨어 개발 7단계 : 계획 => 요구분석 => 설계 => 구현 => 테스트 => 반영 => 유지보수

> 소프트웨어 위기란?

- 컴퓨터 계산 용량과 문제의 복잡성이 급격하게 증가함에 따라 발생하는 문제를 서술하기 위해 사용됨. 본질적으로, 이는 정확하고, 이해할 수 있고, 검증 가능한 컴퓨터 프로그램을 작성하는 것이 얼마나 어려운가를 뜻한다.
  
- ex) 2000년대 초 많은 사람들이 이용했던 싸이월드가 이제는 사용되지 않는 것은 서비스에 대한 `다양한 수요를 예측하지 못하고 반영하지 못한` 대표적인 사례라고 생각합니다. `소프트웨어 위기는 소프트웨어가 더 이상 사용자들의 요구를 충족할 수 없어서 사용자들로부터 외면 받는 것`을 이야기 합니다.

> 소프트웨어 프로세스 모델

- 옛날의 모델들 : 폭포수 모델, 프로토타입 모델, 나선형 모델, 통합 프로세스 모델

- 현재 : `애자일(Agile) 모델`
  - 고객의 요구에 민첩하게 대응하고 그때 그때 주어지는 문제를 풀어나가는 방법론
  - 프로세스와 도구 중심이 아닌, 상호 소통을 중시
  - 칸반, 스크럼 등의 방법론
  - 문서 중심이 아닌, 실행 가능한 소프트웨어 중시
  - 고객과의 협력을 중시
  - 계획 중심이 아닌, 변화에 대한 민첩한 대응 중시

## 소프트웨어 아키텍처

> 소프트웨어 아키텍처

- 소프트웨어에 대한 전체적인 구조

- 소프트웨어를 이루고 있는 여러 구성 요소(서브시스템, 컴포넌트)

- 구성 요소들의 인터페이스 간의 상호작용 정의

- 시스템 설계와 개발 시 적용되는 원칙과 지침

## 아키텍처 모델

> 데이터 중심형 모델

- 주요 데이터가 repository에서 중앙 관리

- repository와 여기에 접근하는 서브시스템으로 구성

- 데이터가 한군데에 모여있기 때문에 데이터를 모순되지 않고 일관성 있게 관리 가능

- 새로운 서브시스템의 추가 용이

- repository의 병목 현상 발생 가능

- 서브시스템과 repository 사이의 강한 결합 - repository 변경 시 서브시스템에 영향을 줌

> Client-Server 모델

- 네트워크를 이용하는 분산 시스템 형태

- 데이터와 처리 기능을 클라이언트와 서버에 분할하여 사용

- 서버 : 클라이언트에 서비스를 제공

- 클라이언트 : 서버가 제공하는 서비스를 요청하는 서브시스템

> Layering 모델

- 기능을 몇 개의 계층으로 나누어 배치

- 구성 : 하위 계층은 서버, 상위 계층은 클라이언트 역할

> MVC 모델

- 같은 모델의 서브시스템에 대하여 여러 뷰 서브시스템을 필요로 하는 시스템에 적합

- 장점 
  - 데이터를 화면에 표현하는 디자인과 로직을 분리함으로써 느슨한 결합 가능
  - 구조 변경 요청 시 수정이 용이함

- 단점
  - 기본 기능 설계로 인한 클래스 수의 증가로 복잡도 증가
  - 속도가 중요한 프로젝트에 부적합

> 소프트웨어 프로젝트 진행 경험에 대해서 설명해보기!

- 답변 포인트 : 소프트웨어 진행 경험은 '무엇을 개발하였다'라기 보다 '어떻게 개발하였다'가 중요하다. 그 안에는 개발 `방법론`이나 `소프트웨어 아키텍처`를 들어서 설명하는 것이 필요하다.

- ex) 대학교 졸업을 위한 프로젝트에서 관광정보를 제공하기위해 `빅 데이터를 수집하고 분석`하여 이용자의 특성(연령, 성별, 지역)에 맞추어 관광정보를 제공하는 서비스를 개발하였습니다. `린(Lean)개발 방법론`이 짧은 기간 개발에 적용하기 적절하다고 하여 적용해보았습니다.

---

# 컴퓨터프로그래밍

> 프로그래밍 언어

- 저급 언어
  - 컴퓨터가 이해하기 쉬운 언어
  - 기계어

- 고급 언어
  - 인간이 이해하기 쉬운 언어
  - 기계어로 바꾸는 과정이 필요

- 기계어
  - CPU에게 던져주면 CPU가 바로 해독할 수 있는 유일한 언어이다.
  - 비트 단위로 표기

- 어셈블리어
  - 각 명령에 대해 사람이 알아보기 쉬운 니모닉 기호(mnemonic symbol)을 정해 사람이 좀 더 쉽게 컴퓨터의 행동을 제어할 수 있도록 한 것

> Process의 개념

- 프로그램 : 저장 장치에 저장되어 있는 정적인 상태

- 프로세스 : 실행을 위해 메모리에 올라온 동적인 상태

- 프로그램이 프로세스가 된다는 것은 운영체제로부터 프로세스 제어 블록을 얻는다는 뜻

- 프로세스가 종료된다는 것은 해당 프로세스 제어 블록이 폐기 된다는 뜻

> Thread의 개념

- 프로세스에서 실행 제어만 분리한 실행 단위(프로세스 시행부)

- 프로세서를 사용하는 기본 단위이며, 명령어를 독립적으로 실행할 수 있는 하나의 제어 흐름

- 같은 그룹의 스레드는 코드, 주소 공간, 운영체제의 자원(파일, 신호) 등을 공유

---

# 형상관리

- 정의 : `SW 개발 및 유지보수 과정`에서 발생하는 `변경 사항들을 관리`하기 위해 개발된 일련의 활동

- 목적 : 형상 관리는 소프트웨어 개발의 전체 비용을 줄이고, 개발 과정의 여러 방해 요인이 최소화되도록 보증함

- 주요 기능 : 버전 관리, 리비전 관리, 소스관리, 소스코드 관리

---

# 자료구조

> 자료구조가 필요한 이유?

- 데이터를 저장하고 관리 위해

> 자료 구조의 분류

- 단순 구조

- 선형 구조

- 비선형 구조

- 파일 구조

---

# 알고리즘

> 알고리즘이란?

- 문제해결 방법을 추상화하여 단계적 절차를 논리적으로 기술해 놓은 명세서

> 알고리즘의 조건

- 입력

- 출력

- 명확성

- 유한성

- 효과성

---

## 데이터 베이스

> No SQL

- 등장 배경
  - 관계형 데이터베이스를 대신할 새로운 대안의 필요성
  - 빠른 속도로 대량 생상되는 다양한 유형의 비정형 데이터를 저장 및 관리하는데 적합하지 않음
  - 여러 컴퓨터가 연결되어 하나의 시스템을 구성하는 클러스터 환경에는 확장성 측면에서 비효율적임

## 관계형 데이터베이스 vs No SQL

> 관계 DB

- 장점 : 트랜잭션을 통해 일관성을 유지하고, 외래키로 테이블 간의 관계를 표현함으로써 조인과 같은 복잡한 질의 처리가 가능

- 단점 : 빠른 속도르 증가하는 대량의 비정형 데이터를 저장하는데 확장성 측면에서 비효율적

> No SQL

- 장점 : 트랜잭션 기능을 제공하지 않고, 정해진 스키마도 없기 때문에 자유롭게 구조를 바꾸며 대량의 비정형 데이터를 빠르게 저장하고 처리할 수 있음

- 단점 : SQL 대신 별도의 분석 기술을 이용해 데이터 속에 숨겨진 의미를 찾아내야 함.

> No SQL은 관계 데이터베이스의 경쟁자가 아니다!

- 관계 데이터베이스가 적합하지 않은 새로운 환경에서 선택의 폭을 넓히기 위한 대안으로 No SQL을 이해할 것!

- 저장될 데이터의 형태와 처리 목적에 더 적합한 것을 선택하자
  - ex) 기업의 인사, 회계 자료과 같이 일관성이 중요하고 조인와 같은 복잡한 질의 처리가 필요한 정형화된 데이터를 관리하는 용도 -> 관계형 DB
  - ex) SNS에 게시된 이미지와 텍스트, 영상, 센싱된 데이터와 같이 빠른 속도로 엄청난 양이 생산되지만 수정보다는 삽입 연산 위주의 데이터를 저장하고 관리하는 용도 -> No SQL

## NoSQL

> No SQL의 종류

- 키 - 값(key - value) 데이터베이스 : 아마존의 다이나모DB, 트위터 등에서 사용되는 레디스(Redis)등
- 문서 기반 데이터베이스 : 몽고DB, 카우치DB 등
- 컬럼 기반 데이터베이스 : 구글의 빅테이블, H베이스, 카산드라 등 
- 그래프 기반 데이터베이스 : 오리엔트DB