# 2022. 08. 02.

## 단축키 꿀팁

- alt + 방향키 위아래 : 줄의 위 아래 내용을 바꾸기
  
- alt + shift 방향키 위아래 : 위 아래로 내용을 복제
  
- ctrl + x : 한 줄 통째로 지우기

- ctrl + alt + 방향키 / alt 누른 상태로 마우스 좌클릭 : 여러 라인에 커서 추가 / 마우스 위치에 커서 추가

---

# Web 복습

- 웹 사이트는 html이라는 언어로 쓰여진 `문서`들의 모음일 뿐이다.

- html, css는 프로그래밍의 정의인 `저장`과 `처리`를 `하지 않`는다.

---

# HTML 기본구조

> Hyper Text

- 링크를 통해 한 문서에서 다른 문서로 접근하는 방식 => 하이퍼 링크

> Markup Language

- 태그를 통해 `역할`을 부여받는다.

> DOM

- HTML(글)을 브라우저가 읽으면서 DOM`트리`로 형태를 만든다.

- 태그 사이에 들여쓰기가 된 부분이 `자식`, 감싸고 있는 태그가 `부모`

> 태그

- head 태그 : 문서에는 보이지 않는 메타데이터들을 담고있는 태그

> 요소

- 태그(tag) + 내용(contents)

- 인라인 요소 : 사용하는 공간만큼만 (글자처럼 취급)

- 블록 요소 : 가로로 쭉 모든 공간을 사용
  
- 텍스트 요소 태그 (인라인 요소)

- 그룹 컨텐츠 태그 (블록 요소)

> 개발자 도구(크롬에서 F12)

- 오른쪽 창에는 html문서, 왼쪽 창에는 구현된 모습을 보여줌

- 디버깅시 유용하게 활용!

> 속성

- `속성명="속성값"` 사이에 `공백을 쓰면 안!됨!`

- 속성값은 `쌍따옴표`

- `id, class, style` 속성을 주로 쓴다.

> 시맨틱 태그

- div태그만 쓰다가 HTML5로 넘어오면서 역할을 부여하게 됨.

- 접근성 : 스크립트 리더가 문서를 읽으며 문장의 역할을 파악할 수 있음.

- `div, span`은 `nonsemantic 태그`로 분류된다.

> form 태그

- 정보를 서버에 제출하기 위해 사용

- 기본 속성

  - action : URL(데이터를 보낼 곳)
  - method : form을 제출할 때 사용할 HTTP 메서드(GET,POST,DEL 등)
  - enctype

> input 태그

- id속성은 label태그의 for속성과 같아야 이어짐

- 제목만 눌러도 체크되는 경우는 라벨이 존재하기 때문이다.

>> 꿀팁 : 모르면 구글 MDN에 찾아보자

# CSS(Cascading Style Sheets)

- `Cascading : 위에서 아래로 흐르는`

- 스타일을 적용하는 방법
  
- 선택자, 결합자, display, position

> 선택자

- 전체 선택자 : `(*)`

- 요소 선택자 : 기본으로 제공되는 것

- id : `(#)`원하는 것 1개만 선택(여러개가 되긴 함. 그러나 약속이니 하나만 쓰자)

- class : `(.)`원하는 여러개 선택

> 결합자

- 자손결합자 : `(공백)`트리 구조상에서 하위 단계를 모두 선택

- 자식결합자 : `(>)`트리 구조상에서 한 단계 하위를 선택
  
- 일반형제결합자 : `(~)`그냥 뒤에 있는 모든 해당 태그를 선택

- 인접형제결합자 : `(+)`바로 뒤에 있는 같은 깊이에 있는 해당 태그를 선택

> Display

- CSS의 원칙 1 : 모든 요소는 네모다. 위에서 아래로, 왼쪽에서 오른쪽으로 쌓인다. => Normal Flow

- inline : 줄 바꿈이 일어나는 요소(가로 너비의 전체 만큼 자리를 차지)
  
  - `inline은 widht, height, margin-top, margin-bottom을 지정할 수 없다.`

- block : 줄 바꿈이 일어나지 않는 행의 일부 요소(content의 너비 만큼만 자리를 차지)

- `display 속성에서 "inline block" 설정하면 inline에서도 widht, height등의 지정이 가능하다!` => 도형을 옆에 붙이고 싶을 때 사용

> Position

- 모든 요소의 `기본 position은 static`이다(따로 static 지정을 해주지 않아도 됨). => `Normal Flow`와 밀접한 관련

- Normal Flow를 벗어나겠다 => relative, absolute, fixed, sticky

- relative : static일 때의 공간은 남겨두고 `모습만` 이동한다.

- **`absolute`** : 공간을 차지하지 않고 `붕 떠있다`.

  - `static이 아닌` 가장 가까이 있는 부모를 기준으로 이동

  - absolute를 쓸 때에는 `부모가 static이 아닌지` 항상 확인할 것!

  - static이 없다면 화면 시작점을 기준으로 시작한다.

---

# practice 풀며 배운 것

- img파일이나 도형을 끼워넣을 때 컨텐츠 간에 흰 줄 하나가 붕 뜨는 현상이 발생할 수 있는데, 이는 문제가 발생한 컨텐츠의 바로 상위 부모를 찾아가서 선택자에 font-size=0을 추가해주면 해결할 수 있다.